tail -f somefile.log | grep sometext > somefile &

tail -f somefile.log: выводить содержимое файла на стандартное устройство вывода по мере появления в нём текста.

| : разделение команд, позволяет выстраивать цепочки.

grep sometext > somefile : искать строчку, соответствующую регулярному выражению/строчке и записывать ее в указанный файл.

Оператор & : Оператор & используется для того, чтобы организовать исполнение команд в фоновом режиме. Если поставить значок & после команды, то оболочка вернет управление пользователю сразу после запуска команды, не дожидаясь, пока выполнение команды завершится.